---
title: ソフトウェア工学とアジャイルソフトウェア開発
layout: post
excerpt: このテキストでは，アジャイルソフトウェア開発が登場した歴史的背景を概説し，どのような問題意識でアジャイルソフトウェア開発が登場したのか，アジャイルソフトウェア開発とはどのようなものかについて説明します。
---
# ソフトウェア工学とアジャイルソフトウェア開発

このテキストでは，ソフトウェア工学やアジャイルソフトウェア開発が登場した歴史的背景を概説し，どのような問題意識でアジャイルソフトウェア開発が登場したのか，アジャイルソフトウェア開発とはどのようなものかについて説明します。

ここではまず，アジャイルソフトウェア開発とは何か？については後で説明することにして，ソフトウェア工学の登場と，アジャイルソフトウェアが登場する以前までの状況について説明したいと思います。

## アジャイルソフトウェア開発登場以前のソフトウェア工学

コンピュータは第二次世界大戦中〜戦後に研究開発されたのが起源です。1950年前後には**アセンブラ**が，1950年中頃には**高級言語**が発明され，急速に大規模化していきます。1961年にはアポロ計画が始まり，コンピュータも導入されます。アポロ計画はとても壮大なプロジェクトで国の威信をかけた総力戦で研究開発が進みます。

そんな中，1965年には論文に**software engineering (ソフトウェア工学)**という言葉が登場します。ソフトウェアの大規模化に対し，工学的なアプローチで解決しようという取り組みが始まりました。

ソフトウェア開発で3つの大きな尺度は，品質(quality)，コスト(cost)，納期(Delivery)で，頭文字をとって**QCD**と称します。QCDは互いにトレードオフ(あちらを立てれば，こちらが立たず)の関係にあります。すなわち，例えば納期を早めようと思うと，品質が低下しコストが上昇します。

一般的なソフトウェア開発工程は，**1.要求分析**，**2.設計**，**3.実装**，**4:テスト**といった感じです。要求分析工程ではどのようなソフトウェアを開発するか，要求仕様を定義し，設計工程ではどのように実現するかを検討し，実装工程でプログラミングを行い，テスト工程で要求仕様を満たしているかを確認します。

アジャイルソフトウェア開発登場以前のソフトウェア工学の主流は，**ウォーターフォールモデル**と呼ばれるものでした。ウォーターフォール(waterfall)とは滝のことで，ウォーターフォールモデルは，河川が滝を下っていくかのように，作業工程を後戻りさせなくて済むように作業工程1つ1つを完結させ，各工程でドキュメントを中心として成果物として制作しながら，ソフトウェアを開発していくというアプローチのことを指すのが一般的です。アポロ計画のような，予算が潤沢で品質要求と納期が厳しい超大規模なプロジェクトには，ウォーターフォールモデルは有効でした。

アポロ計画の成功体験を踏まえて，一般のソフトウェア開発にもウォーターフォールモデルは浸透していきました。適合するものもありましたが，中には不適合を起こすものもあったかもしれません。それにもかかわらず，ソフトウェア工学の研究は長らくウォーターフォールモデルを中心として，各工程でどのように精緻化していくかに力点が置かれていました。

この時代のパラダイムでは，**人月**という考え方が広く用いられていました。QCDは互いにトレードオフの関係にあるので，特に目に見えやすいコストと納期の関係に注目したときに，コストの主要因である人件費と，納期の間には負の相関関係があることが常識となっていました。そこで，ソフトウェア開発の規模を測るのに，ソフトウェア開発要員の人数と，ソフトウェア開発に要する時間の積で表すことが一般的となり，その単位を人月と呼ぶようになったのです。

このことから「納期の遅れを取り戻すためには人員を投入すればいい」というようなマネジメントがされるのが常識でした。それによって救われるプロジェクトもありましたが，大きな損失を出すプロジェクトもありました。後者の場合を俗に「デスマーチ」「炎上」と呼ぶようになります。

日本では，ソフトウェア開発組織が多重に階層化され，ソフトウェア開発を請け負った企業が他の企業に外注したり人手の派遣を要請し，その企業がさらに外注したり人手の派遣を要請したり，というような多重下請けの構造が一般的でした。このような構造になった背景の一つには，正社員の人数を案件に合わせて急激に増減するのが難しかったので，他の会社組織にして案件を回そうとしたのです。会社間でやり取りされる見積もりの単位は人月でした。このようなビジネスモデルを俗に「人月商売」と呼ぶようになります。

そのような状況が1990年代まで続きました。

## ウォーターフォールモデルの問題点

1990年代近くなってくると，ソフトウェア開発に大きな問題が生じるようになってきました。

まず，1970年代のオイルショックを機に経済成長が減退し，それまで潤沢に確保されてきた開発資金が頭打ちないしは減少局面に入ります。QCDのうち，コストに大きな制約が設けられるようになってきたのです。そのため，納期をはやめようとしたときに，コストをかけられないので，品質を犠牲にすることが頻発するようになってきました。

1980年代の**パーソナルコンピュータ(PC)**の登場も大きく影響を与えています。それまではコンピュータは専門家しか扱えなかったものが，一気に一般大衆が扱えるようになります。これにより操作方法について訓練を受けていない人々がコンピュータを操作するようになり，**ユーザビリティ**(ソフトウェアの使い勝手)が問題点としてクローズアップされてきます。これを受けて1980年代から1990年代にかけて，それまでのコマンドライン操作からGUI(Graphic User Interface)操作できるMacやWindowsが登場して急速に普及していきます。ユーザビリティが問題になると，今までQCDの中であまりクローズアップされてこなかった品質の問題に注目が集まるようになります。

コストが抑えられ，かつ品質を含むQCD全体をコントロールする必要性が出てきました。これにより，人月で考えるウォーターフォールモデルによるソフトウェア開発では問題が頻発するようになりました。

問題点を2つを挙げましょう。この頃には少人数での短納期の案件が増えてきます。人月のコントロールは，人数を増やせば納期は短くなるという性質があるうちは成り立ちます。しかし，ソフトウェア開発はいくらでも短納期にできるわけではなく，ソフトウェアを開発しはじめてから動作するようになるまでに一定以上の開発時間がかかります。にもかかわらず，人月の考え方に沿って，大量に人数を動員すれば納期を短くできるという誤った考えに基づいてマネジメントがされてしまい，結果として炎上することになりました。

また，顧客やユーザーの要望をもとにソフトウェア開発をする場合，開発が終わって納品されたときに，当初顧客やユーザーが思っていたものと異なる問題があります。ユーザビリティが重要視されるようになってからは，この問題が無視できなくなってきました。ウォーターフォールモデルの目指していた「開発が後戻りしないようにする」という理想が，かえって足かせになるようになってきます。

アジャイルソフトウェア開発登場前夜には，ソフトウェア開発を取り巻く状況がこのように変化してきました。

## アジャイルソフトウェア開発の登場

そんな中，こうした問題点を解決するため新しいソフトウェア開発方法論の提唱が盛んに行われるようになり，1990年代後半に登場した**エクストリーム・プログラミング(XP)**を皮切りに，数々の開発方法論が生み出されました。それらを踏まえて，2001年に**アジャイルソフトウェア開発宣言**がされます。

アジャイルソフトウェア開発というのは，数々のソフトウェア開発方法論の総称です。アジャイルソフトウェア開発の多くは，ソフトウェア開発工程を一発で行うのではなく，開発工程を反復させながら，徐々にソフトウェアを構築していくのを特徴としています。これにより，ファーストバージョンのリリースを短くすることができるので短納期に応えることができ，また開発を進めてユーザーの反応を見ながら徐々に修正することもできるようになりました。

## アジャイル vs ウォーターフォール

このように好ましい性質を持ったアジャイルソフトウェア開発ですが，すぐにウォーターフォールモデルによる開発に取って代わったわけではありません。とくに日本においては，様々な事情で，まだまだウォーターフォールモデルに近い方法で開発されている事例が多くあります。

