---
category: blog
tags: 実践 多能工プログラマ 自ら学ぶ力を持たせる
title: 知識習得科目「コンピュータシステム」の授業設計〜概念や原理をどう教えるか
layout: page
excerpt: 「概念や原理を理解する」とはどういうことでしょうか。この問いをインストラクショナル・デザインの流儀に沿って長年考え抜いた成果をSWESTで披露します。
---
## 知識習得科目「コンピュータシステム」の授業設計〜概念や原理をどう教えるか 〜 北九州市立大学 山崎 進

「概念や原理を理解する」とはどういうことでしょうか。この問いをインストラクショナル・デザインの流儀に沿って長年考え抜いた成果をSWESTで披露します。

ブログ記事「理系知識習得科目をどう教えるか〜概念と原理のディープラーニング」を参照ください。
https://zacky1972.github.io/blog/2015/03/07/deep-learning-of-principles.html

---

理系の授業科目は大きく分けて次の2種類があります。

* **知識習得科目**: さまざまな概念や原理を理解することを目的とした科目。
* **技能習得科目**: スキルを身につけることを目的とした科目。

今回は理系の知識習得科目における効果的な授業づくりについて，事例を紹介しながら説明したいと思います。

## 概念や原理を理解するとはどういうことか

そもそも「概念や原理を理解する」とはどういうことでしょうか。

インストラクショナル・デザインでは，ガニェの学習成果の5分類の**言語情報**(verbal information)に分類される学習目標だと解釈します。さらには「◯◯を理解する」というように書かれた学習目標は望ましくないと言われています。なぜならば「◯◯を理解する」というのは頭の中の変化に過ぎず本当に習得したのかどうかを客観的に判断できないからです。そこで，言語情報の学習目標では「◯◯(という言葉)の意味を説明できる」というように，習得すればできるようになる行動として具体的に学習目標を書き表すべきだとインストラクショナル・デザインの教科書には書かれています。

さて，このような説明に違和感を覚えませんでしたか？ 私たちが教師向けに行ったインストラクショナル・デザインの研修では次のような質問が出ました。みなさんはこのような問題意識に対し，どのように考えますか。

> 「◯◯を理解する」という学習目標のままの方がより適切だ。なぜならば，「◯◯(という言葉)の意味を説明できる」というのでは，単に言葉を丸暗記して意味を復唱できるという浅い理解だけでしかない。「◯◯を理解する」という目標記述には，より深い理解を期待している。

私も長年ずっとこの問題について考え続けました。すぐにわかったのは，より深い理解を期待したいのであれば，深い理解を達成したときにできるようになる行動で学習目標を記述するのがインストラクショナル・デザイン的には正しいだろう，ということです。しかし，では具体的にどのような行動を目標として設定すれば本来の意図に近い記述になるのか，私はすぐにわからなかったのです。

長年の考察の末，「概念や原理を理解する」ということは次の学習目標を統合したものだと結論づけました。(このような学習目標を「多重に統合された目標: multiple integrated objectives」と言います)

1. **用語の暗記**: 概念や原理に関連する用語とその意味を対応させて説明できる。
2. **直観的な理解**: 概念や原理，用語同士の関連について，例示や図示をしながら説明できる。
3. **応用技能**: 与えられた問題に対し，原理を適用して解を導き出せる。

## ケーススタディ〜コンピュータシステムでの授業づくり

では「概念や原理を理解する」ことをどう具体化するのか，「コンピュータシステム」の事例を紹介します。

### 用語の暗記

用語の暗記は，既存の知識をすぐに検索して調べられるようになった現代情報社会においても，なお重要だと私は考えます。なぜならば，調べたい事柄を検索キーワードとして的確に表現できないと有効な知識に到達できないからです。

用語の暗記に有効な学習方略も従来と同様です。すなわち用語を列挙し，それぞれの用語の意味とともに覚えるということです。人間が一度に覚えられるのは5〜10個の事柄なので，定番となる学習方略は**クラスター分析**，たとえば47都道府県を覚えるのに地方ごとに分割して覚える(九州地方:福岡県，大分県，...，中国地方，...)方式です。

このクラスター分析のしかたが授業設計上の最重要ポイントです。その具体的なやり方については，次の直観的な理解の項目で説明します。

用語の暗記に用いるツールは，昔ながらの単語カードでも良いでしょう。最近は単語を覚えるためのアプリケーションソフトウェアが登場しています。私たちは近い将来授業で自由に使える単語カードアプリケーションを提供しようと準備しているところです。

アクティブ・ラーニングの考え方に従うならば，調べ学習を適宜取り入れる方略も考えられます。すなわち覚えるべき用語のリストを与え，それらの意味を調べさせるという方式です。注意点としては，調べ間違えて覚えることがあるので，本格的に暗記させる前に調べた内容をチェックするべきだということです。教師が直接確認するのが一番ですが，グループワークやピアレビューによる学生同士の相互チェックを入れてから教師がフォローアップするという方法もあります。

### 直観的な理解

言うまでもなく用語を丸暗記するだけでは生きた知識になりません。より深い理解のために有効な方法はたとえば次のようなことです。

1. 覚えた用語を今まで得た知識や経験と結びつける。
2. 覚えた用語を用いながら，概念や原理について，例示や図示をしながら自分の言葉で説明する。
3. 覚えた用語同士を関連付ける。

それぞれ事例を交えて説明しましょう。

#### 1. 覚えた用語を今まで得た知識や経験と結びつける。

新たな用語を覚える際に，既に知っていることとの関連付けで理解することは日常的に行っていることだと思います。このとき，新たに覚える際に参照する既知の知識や経験のことを**先行オーガナイザ**(advance organizer)と言います。

コンピュータシステムでは，オペレーティングシステムのマルチタスクとそれに関連する用語を教授するために，まずマルチタスクを身近な例にたとえさせるという課題を与えました。解答例としては，料理や事務作業などが挙げられます。

#### 2. 覚えた用語を用いながら，概念や原理について，例示や図示をしながら自分の言葉で説明する。

言葉というものは，ただ覚えるだけではなかなか定着しないものです。その場合，実際にその言葉を使って話したり作文したりするといったアウトプットをすると有効です。[学習パターンでもアウトプットしながら学ぶことの重要性を訴えています。](http://learningpatterns.sfc.keio.ac.jp/LearningPattern_No13.html)

> [アウトプットから始まる学び Output-Driven Learning〜学習パターン No.13](http://learningpatterns.sfc.keio.ac.jp/LearningPattern_No13.html)

コンピュータシステムでは，マルチタスクの単元で次のような指導方略を採りました。

1. 単元の初回で次の課題を与える。
	* マルチタスクに関連する用語を覚える。たとえば，プリエンプション，コンテキストスイッチ，スケジューリングなど。
	* マルチタスクを身近な例にたとえさせる。解答例としては，料理，事務作業など。
2. 単元の2回目で次の課題を与える。
	* 初回であげた身近な例に沿って，初回で覚えた用語を一通り説明させる。解答例としては，事務作業におけるプリエンプションは上司の指示によって現在行っている事務作業を中断することに相当する，など。

単元の2回目の課題を与える際に次のことを促す指示や加点評価，フィードバックなどを合わせて行うとより効果的です。

* 具体例を示すこと
* 説明図を描くこと
* 自分の言葉で書くこと

#### 3. 覚えた用語同士を関連付ける。

新たな用語をまとめて覚える際に関連性のある用語を関連づけて覚えることも，日常的に行っています。前述の**クラスター分析**による分割はこれに該当します。

コンピュータシステムでは，次のようなことを行いました。

* 単元の中で覚えるべき用語が多い場合に，クラスター分析をして構造的な順位をつけて分割しました。マルチタスクの単元と同様の教授方略を採用する場合，まず身近な例にたとえやすい主要な用語を先に覚えさせます。これを身近な例に関連付けて直観的に理解させしっかり定着させた後で，既に覚えた用語に関連付けるように新たな用語を覚えさせます。
* 一通りの学習を終えた後で，覚えた用語を関連深い学習単元ごとに分類させました。

### 応用技能

覚えた概念や原理を適用して応用問題を解けるようになると，より深い理解ができたと言えます。このような応用問題の多くは，暗記した知識を復唱するような言語情報ではなく，与えられた問題にルールを当てはめて解くような**知的技能**(intellectual skill)に該当します。

コンピュータシステムでは，コンピュータの動作原理を理解したことを確かめるため，アセンブリ言語レベルの疑似プログラムを与え，CPUがバスを通じてメモリやI/Oにアクセスしながら疑似プログラムを実行する様子を説明させるような応用問題を与えました。この場合の採点基準としては，そもそもの主旨を踏まえ，大筋で説明できていれば合格とします。

## おわりに

本記事では，理系の知識習得を目的とした科目において，より深い学習につなげるためにどのように教授するかについて，次の3つの学習目標と教授方略に整理し，それらを統合して授業づくりをすることを説明しました。

1. **用語の暗記**: 概念や原理に関連する用語とその意味を対応させて説明できる。
2. **直観的な理解**: 概念や原理，用語同士の関連について，例示や図示をしながら説明できる。
3. **応用技能**: 与えられた問題に対し，原理を適用して解を導き出せる。

今回示したのはインストラクショナル・デザインの基本的な考え方です。これだけでも応用は効きますが，実際に授業づくりをするには分野の特性に合わせていく必要があろうかと思います。

